Etaient présents

                  
 :

               

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                              
COLLEGE A

                           

                              
COLLEGE B

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               
SOMMAIRE

            

               
Informations de la 
Présidente

                        :

            

               
Notification de la DGF

            

               
Point sur les PRES

            

               
APPROBATION DU PV DU CA DU 
13
                            DECEMBRE 2010

               

            

               
REGLEMENT INTERIEUR DU CONSEIL D'ADMINISTRATION

            

               
CREATION D'UN CENTRE DE RECHERCHE EN ETHOLOGIE

            

               
CHARTE NATIONALE DE L'EXPERTISE

            

               
PRESENTATION DU 
BUDGET DE LA
                            RECHERCHE
 ET APPROBATION DES CRITERES DE REPARTITION DES 
CREDITS 2011 DES UNITES DE RECHERCHE

               

            

               
CREATION D'UN PARCOURS PROFESSIONNALISANT « AFFAIRES
                        RUSSES ET POST-SOVIETIQUES » POUR LE MASTER « CULTURES POLITIQUES ET
                        SOCIETES DES PAYS D'EUROPE CENTRALE ET ORIENTALE »

            

               
CONVENTION TYPE MEDIADIX

            

               
INFORMATIONS SUR LES REPORTS DE CREDITS

            

               
INFORMATIONS SUR LE SITE INTERNET

            

               

                  
Etaient présents

                  
 :

               

               

                  

                     
Mme MADEUF
,

                  
Présidente de l'Université

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DELIBERATIFS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE A

                           

                           

                              

                                 
M. BOUTILLIER

                              

                           

                           

                              

                                 
M. POMMIER

                              

                           

                           

                              

                                 
M. LESCURE

                              

                           

                           

                              

                                 
M. MALLET

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme COQUELET

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE B

                           

                           

                              

                                 
Mme COHEN-HALIMI

                              

                           

                           

                              

                                 
M. VOILLIOT

                              

                           

                           

                              

                                 
M. ABECASSIS

                              

                           

                           

                              

                                 
Mme BLAIS

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE IATOS

                           

                           

                              

                                 
M. PUICHAUD-CHAUDOT

                              

                           

                           

                              

                                 
M. LE VAN

                              

                           

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLEGE ETUDIANT

                           

                           

                              

                                 
Mlle PION
 (CULTUR'PX)

                           

                           

                              

                                 
Mlle BALLON
 (UNEF)

                           

                           

                              

                                 
M. DELUMEAU
 (Cé)

                           

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITES EXTERIEURES

                     

                     

                        

                           
M. EL GHOZI
, 
Représentant de la
                                        ville de Nanterre

                        

                     

                     

                        

                           
M. De L'ESTOILE

                        

                     

                     

                        

                           
M. BRUNET
, 
Représentant de la
                                        CCIP Hauts-de-Seine

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        

                           
M. RAMOND
, 
Secrétaire
                                        Général

                        

                     

                     

                        

                           
Mme STANKIEWICZ
, 
Secrétaire
                                        Général Adjointe

                        

                     

                     

                        

                           
M. PIERRE
, 
Agent
                                        comptable
,

                     

                     

                        

                           
Mme JEZEQUEL
, 
Chef de
                                        Cabinet

                        

                     

                     

                        

                           
M. GUTTINGER
, 
Vice-président
                                        chargé des moyens et du Conseil d'Administration

                        

                     

                     

                        

                           
M. LAKS
, 
Vice-Président chargé de
                                        la Recherche

                        

                     

                     

                        

                           
M. CROWLEY
, 
Vice-président chargé
                                        des Etudes et de la Vie Universitaire

                        

                     

                     

                        

                           
M. KOTT
, 
Vice-Président chargé
                                        des Moyens

                        

                     

                     

                        

                           
M. ROUILLARD
, 
Vice-Président
                                        délégué à la recherche/Relations Extérieures

                        

                     

                     

                        

                           
Mme BOURGEOIS-SOLLIER
,
                                        
Représentant du Recteur

                        

                     

                     

                        

                           
M. BALAUDE
, 
Directeur de l'UFR
                                        LLPHI

                        

                     

                     

                        

                           
M. CONAN
, 
Directeur de l'UFR
                                        DSP

                        

                     

                     

                        

                           
M. BARRAUD
, 
Directeur de l'IUT de
                                        Ville d'Avray

                        

                     

                     

                        

                           
Mme DIEKHOFF
, 
Directrice de la
                                        B.U.

                        

                     

                     

                        

                           
M. PAVLIDES
, 
Directeur de
                                        MEDIADIX

                        

                     

                     

                        

                           
M. RAVIOT
, UFR LCE

                     

                     

                        

                           
Mme FONSECA
, SAR

                     

                     

                        

                           
Mme GRIB
, 
Chef de service du
                                        SAJI

                        

                     

                     

                        

                           
Mlle GRILLET
, SAJI

                     

                     

                        

                           
Mlle BOURREAU
, 
Secrétaire de
                                        séance

                        

                     

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN DEBUT DE SEANCE

               

               

                  

                     
Mme CONTARINI
 à 
M. BOUTILLIER

                  

               

               

                  

                     
M. SOULIER
 à 
M. BOUTILLIER

                  

               

               

                  

                     
M. CELLIER
 à 
M. VOILLIOT

                  

               

               

                  

                     
Mme TOURN
 à 
M.
                                PUICHAUD-CHAUDOT

                  

               

               

                  

                     
Mme GILLMANN
 à 
M. ELGHOZI

                  

               

               

                  

                     
M. ENCREVE
 à 
Mme MADEUF

                  

               

            

               

                  
PROCURATIONS EN COURS DE SEANCE

               

               

                  

                     
M. MALLET
 à 
Mme COQUELET

                  

               

               

                  

                     
M. LESCURE
 à 
Mme COQUELET

                  

               

               

                  

                     
M. ABECASSIS
 à 
M.
                                PUICHAUD-CHAUDOT

                  

               

               

                  

                     
M. BRUNET
 à 
M. DE L'ESTOILE

                  

               

               

                  

                     
M. ELGHOZI
 à 
Mme MADEUF

                  

               

               

                  

                     
Mlle BALLON
 à 
M. VOILLIOT

                  

               

            

               

                  
APPROBATION DES PROCES-VERBAUX DU CA DU 
13 DECEMBRE 2010
 6

               

               

                  
REGLEMENT INTERIEUR DU CONSEIL D'ADMINISTRATION
                            6

               

               

                  
CREATION D'UN CENTRE DE RECHERCHE EN ETHOLOGIE
                            9

               

               

                  
CHARTE NATIONALE DE L'EXPERTISE 10

               

               

                  
PRESENTATION DU 
BUDGET DE LA
                                RECHERCHE
 ET APPROBATION DES CRITERES DE REPARTITION DES
                                
CREDITS 2011 DES UNITES DE RECHERCHE

                            13

               

               

                  
CREATION D'UN PARCOURS PROFESSIONNALISANT «
                            AFFAIRES RUSSES ET POST-SOVIETIQUES » POUR LE MASTER « CULTURES
                            POLITIQUES ET SOCIETES DES PAYS D'EUROPE CENTRALE ET ORIENTALE » 21

               

               

                  
CONVENTION TYPE MEDIADIX 22

               

               

                  
INFORMATIONS SUR LES REPORTS DE CREDITS 22

               

               

                  
INFORMATIONS SUR LE SITE INTERNET 24

               

            

               
Suite à la loi GOULARD et en parallèle avec la mise en place de la loi
                            LRU, une première formation de PRES plutôt périphériques par rapport à
                            Paris Centre, en 2007: Paris TECH, Paris Est, UniverSud, Cergy. 

               
Ensuite, une période de latence, occupée par l'application de la LRU.
                            Les négociations ont repris en Ile de France à l'occasion de la mission
                            Larrouturou, en 2009, qui a donné lieu à un rapport final, dont l'objet
                            était au départ la question des PRES en IDF, puis l'immobilier
                            universitaire parisien. 

            

               
Un PRES autour de Paris V, avec les universités de Paris III et Paris
                            VII, Sciences Po, l'Inalco et l'Ecole Nationale de Santé Publique.
                            L'université Paris I n'y est pas entrée, suite à une décision
                            ministérielle. Paris XIII l'a ensuite également rejoint en tant que
                            membre associé autour de l'université Paris V. Cette association
                            autorise le Ministère à dire qu'il n'y a plus de périphérique. 

               
Un PRES autour des universités Paris II, Paris IV et Paris VI, puis en
                            tant que membres associés : l'Ecole de la magistrature et l'Ecole du
                            barreau. 

               
Un PRES autour de l'université Paris I : avec l'Ecole des Hautes
                            Etudes en Sciences Sociales, l'Ecole Pratique des Hautes Etudes, le
                            CNAM, l'Ecole Nationale des Arts et Métiers, l'ESCP ; et comme membres
                            associés l'ENA et l'INHA. 

               
Une fondation de coopération scientifique autour de l'ENS (rue d'Ulm),
                            qui inclut le Collège de France et l'Ecole de Chimie de Paris. Dans une
                            période transitoire, l'université Paris IX Dauphine était candidate mais
                            ne semble plus être en position d'y être. 

            

               
tenir compte des « bonnes pratiques » qui peuvent être
                            institutionnalisées (par exemple, le fait de recevoir des délégations). 

               
tenir compte des problèmes rencontrés, notamment sur la question des
                            votes. 

            

               
Une enveloppe de 1 242 112 euros consacrés aux 
crédits des laboratoires
 ; 

               
Ces 
crédits
 sont ventilés par le Conseil
                            Scientifique pour 1 210 762 euros ; 

               
Un certain nombre de 
crédits
 dans cette
                            enveloppe sont définis par convention. 

            

               
Une convention fixe le montant des 
crédits de
                                fonctionnement
 de la MAE, sur le 
budget
                                université
. De même que pour les 
crédits
                                de fonctionnement de la BDIC
 sur le 
budget de l'Université
. 

               

                  
Crédits
 d'infrastructures sur le 
budget université
 à destination de la MAE (120
                            000 euros). 

               

                  
Crédits des écoles doctorales
, ventilés par
                            le Conseil Scientifique selon un modèle élaboré l'année dernière. Ce
                            modèle prend en compte la taille des ED et le nombre de doctorants. 

               

                  
Crédits spécifiques des colloques
 : le
                            Conseil Scientifique s'est déchargé en direction des ED, sauf opérations
                            exceptionnelles, de la gestion des colloques. 

               

                  
Crédits
 pour la mobilité des doctorants,
                                
crédits
 ventilés par le Conseil
                            Scientifique pour les ED. 

               
Depuis cette année, une ligne spécifique est mise en place (25 000
                            euros), en direction des ED, pour leurs activités internationales de
                            structuration. 

               

                  
Financement d'une bourse post doctorale
, par
                            le 
budget de la Recherche
. Est indiquée la
                            charge annuelle totale post-doc pour laquelle un appel d'offres est
                            lancé chaque année et arbitré par le Conseil Scientifique. 

               

                  
Crédits sur le contrat quadriennal
                            Recherche
. 105 000 euros en 
recettes

                            sont pré-ventilés dans le contrat (90 000 euros pour les pôles, 150 000
                            euros pour les 
prix
 de thèse). 

               
Préciput ANR : Une charte est votée par l'Université définissant la
                            façon dont les 
crédits
 peuvent être
                            utilisés. 

            

               
Une application progressive de la répartition, ce qui permet aux
                            centres de recherche d'être informés des critères et d'adapter leur
                            politique sur quelques années afin d'en tirer le meilleur parti ; 

               
Une réserve constituée pour compenser les effets en termes de pertes.
                        

            

               
Débattre sur les 20%, avec un travail préliminaire, équipe par équipe,
                            principe adopté l'année dernière. Le Conseil Scientifique a estimé que
                            ce n'était pas possible. 

               
Limiter les baisses pour qu'il n'y ait pas de 
budget
 en négatif par rapport à l'année précédente. 

               
Utiliser cette réserve pour diviser les baisses par deux. 

            

               
Paris 8 (Institut Français de Géopolitique), avec lequel des
                            enseignements sont mutualisés depuis 5 ans. 

               
L'INALCO : les étudiants de Paris Ouest pourront valider des
                            enseignements de l'INALCO (Ukrainien, Géorgien…). 

               
Le Haut Collège d'Economie de Moscou. Les étudiants pourront passer un
                            semestre dans cette université moscovite et cela pourra déboucher sur un
                            système de double diplôme. 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2011-02-28

                  

                     
26

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
PROCES VERBAL

            

               
DU CONSEIL D'ADMINISTRATION

            

               
du 
28 février 2011

               

            

               

                  
Madame MADEUF
, 
constatant que le quorum est
                        atteint, ouvre la séance à 
14h00
 et fait état
                        des procurations reçues.

               

                  
Madame MADEUF

               
 informe les membres du CA de la démission du 
Directeur du
                            laboratoire Economix
.
Une délégation a demandé à être reçue par le CA. Le Conseil a accédé à cette
                        demande.

               

                  
Madame MADEUF

               
 donne la parole à un membre de la délégation. 

               

                  
Madame MEURS

               
, 
Professeure en Economie
, remercie le CA de les
                        recevoir.

               

                  
Monsieur REBERIOUX

               
, 
MCF en Economie
, fait la lecture d'une lettre en
                        date du 
17 février 2011
, signée par
                        quarante-quatre membres du laboratoire Economix.
« Nous, chercheurs d'Economix, avons appris la démission de notre
                            
Directeur
, 
Eric BROUSSEAU
.
                        Nous tenons par cette lettre ouverte à faire savoir que nous comprenons
                        parfaitement les raisons de sa démission et partageons son analyse sur une
                        divergence croissante entre les exigences liées aux conditions d'exercice de
                        la Recherche en Economie et d'autres part la politique scientifique de
                        l'équipe présidentielle.
Nous le remercions vivement pour le travail effectué au sein de l'UMR. Sa
                        direction à la tête d'Economix a profondément amélioré les conditions de la
                        Recherche en Economie à l'Université Paris Ouest, en réunifiant au sein
                        d'une communauté scientifique les différentes composantes, en construisant
                        une structure efficace et apaisée et en instaurant une gouvernance de la
                        Recherche reconnue par l'AERES. La vie intellectuelle du laboratoire s'en
                        est trouvée fortement redynamisée et les résultats scientifiques ont été au
                        rendez-vous.
Ces avancées se sont d'ailleurs concrétisées par la labellisation récente du
                        laboratoire en UMR par le CNRS.
Nous espérons vivement que cette démission, que nous regrettons tous, amènera
                        enfin les instances de l'Université Paris Ouest à entendre notre
                        protestation. Nous demandons que la politique d'allocation des moyens, tant
                        humains que financiers, soit repensée de sorte à nous permettre d'accomplir
                        dans des conditions normales nos missions d'enseignants et de chercheurs à
                        l'Université Paris Ouest. »

               

                  
Madame SCIALOM

               
annonce qu'elle intervient en tant qu'économiste en poste à Nanterre
                        depuis 1992 en qualité de 
MCF
. Après l'obtention de son
                        agrégation, elle a vécu son départ pour l'Université de Lille comme un exil.
                        Elle est revenue à Nanterre en 2003 dans un esprit constructif.
Pour une ancienne Nanterroise, la réunification des trois anciens
                        laboratoires de l'époque semblait impossible. Or, cela a été une vraie
                        aventure collective. Les collègues ont adhéré à un projet commun, ont acquis
                        une visibilité internationale, une véritable animation scientifique
                        reconnue.
Elle a l'impression que tout ce qui a été bâti collectivement depuis quelques
                        années, est détruit systématiquement par l'Université pierre à pierre. Elle
                        ne comprend pas la motivation de cette destruction.

               

                  
Madame MEURS

               
 explique qu'elle a un point de vue plus nouveau, car cela fait deux
                        ans qu'elle a rejoint Paris Ouest. Elle voulait alors intégrer Economix,
                        laboratoire reconnu.
Elle ne s'attendait pas à cette charge de travail, très lourde, du fait du
                        sous-encadrement de l'UFR SEGMI. Elle a le sentiment que le dialogue est
                        rompu.
Le laboratoire Economix est composé pour 50% de gens qui ont moins de quatre
                        ans d'ancienneté. Cette année, il y aura dix arrivées (5 PR, 5 MCF), pour
                        remplacer des collègues
qui n'étaient pas d'Economix mais enseignants à SEGMI. Ce seront des
                        recrutements d'excellence, ils seront accueillis le mieux possible mais il
                        faudra quand même leur proposer un avenir correct, sinon Paris Ouest ne
                        pourra pas les retenir.
Les collègues d'Economix demandent que l'allocation des 
moyens financiers
 soit reconsidérée et au moins que les équipes
                        A et les équipes UMR ne voient pas leur 
budget

                        diminuer. Cela a un effet dévastateur en interne (efforts non reconnus) mais
                        en externe également.
Ensuite, ils souhaiteraient que le dialogue soit ré-ouvert pour arriver à un
                        plan pluriannuel de croissance du département et de l'UFR d'Economie afin de
                        faire de l'économie un pôle de référence à Paris Ouest pour la communauté
                        scientifique.

               

                  
Monsieur KOTT

               
explique qu'il a rencontré les responsables d'Economix. La difficulté
                        vient du fait que le CA vote des 
crédits
 qui
                        sont mis à disposition du laboratoire et que la totalité de ces 
crédits
 n'est pas forcément ouverte car il y a
                        déjà des prélèvements en amont.

               

                  
Madame MEURTZ

               
 demande quel est le montant. 

               

                  
Monsieur KOTT

               
 déclare que les 
crédits
 annoncés ont été
                        ouverts, diminués de 5000 euros.

               

                  
Madame MEURS

               
 déclare qu'il y a donc bien une diminution de 5%. 

               

                  
Monsieur LESCURE

               
déclare que le Conseil d'Administration est convaincu de l'excellence
                        du laboratoire. Il ne faut pas voir dans la modification du 
budget
 un désaveu du Conseil.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
confirme et déclare que l'équipe présidentielle fait beaucoup d'efforts
                        pour accompagner l'UFR SEGMI et le laboratoire.

               

                  
Madame MADEUF

               
déclare que Paris Ouest a reçu plus de détails sur la DGF, d'un montant
                        de 28 202 274 euros.
La notification prévisionnelle est en augmentation de 1.5%. L'Université
                        Paris Ouest se trouve dans la catégorie des universités qui ont un
                        accroissement minimum.
L'augmentation inclut une réserve de précaution imposée par le Ministère, qui
                        préconise de ne pas utiliser la 
somme
 de 326 004
                        euros. Or, si cette réserve est effectivement gelée, l'augmentation des
                        ressources de fonctionnement entre 2010 et 2011 ne serait plus que de
                        0.4%.
Ensuite, l'Université reçoit annuellement une 
somme
 dite « 
crédits
                            d'investissement
 » destinée à de la mise en sécurité ou à des
                        travaux rendus nécessaires pour l'accessibilité handicap.
La notification est de 300 000 euros alors qu'elle était de 1 000 000 l'année
                        dernière (baisse de 70%).
Tous 
crédits
 confondus, le montant est de 28 502
                        274 euros alors que l'année dernière il était de 28 763 263 euros, soit une
                        variation de - 0.9% entre 2010 et 2011.
Si on retire la réserve de précaution qui a presque triplé entre 2010 et
                        2011, le disponible diminue de 2%.
Elle avait donné comme consigne pour l'élaboration du 
budget 2011
 de se baser sur une 
dotation
 à 
somme constante
.
Alors que les interventions de la 
Ministre
 font état
                        d'augmentations considérables, il y a un écart entre ce qui est annoncé
                        publiquement et ce qui est vécu par les universités.
Les Présidents d'universités ne savent pas dans quelle mesure le calcul de la
                            
dotation prévisionnelle 2011
 a été fait en
                        tenant compte ou non du modèle SYMPA, y compris avec les révisions qui ont
                        déjà pu être discutées entre la CPU et le Ministère.
Ils ont de grands doutes sur son application cette année.
Le BCA a sollicité que la 
Présidente
 fasse un point sur
                        les PRES.

               

                  
Madame MADEUF

               
 indique que les pouvoirs publics sont dans l'attentisme.
La dernière étape a été une rencontre avec le cabinet de la
                            
Ministre
 sur le positionnement de l'Université dans
                        le paysage francilien. Le premier message a été de nous signaler que Paris
                        Ouest a manqué un premier train en 2007.

               
Madame MADEUF
 rappelle qu'il y a eu deux étapes dans la
                        constitution des PRES :
Au cours de cette période, Paris Ouest a rencontré les partenaires
                        potentiels. L'année 2010 a vu éclore trois nouveaux PRES :
La 
Présidente
 s'est heurtée à des volontés
                        négatives.
Il y a un projet de PRES fusionnel entre les universités de Versailles
                        Saint-Quentin et de Cergy, annoncé il y a un mois.
L'université de Versailles Saint-Quentin est dans le PRES UniverSud et
                        l'université de Cergy a son propre PRES avec l'ESSEC. Or, la loi prévoit
                        qu'un établissement peut être membre associé de plusieurs PRES mais pas
                        membre fondateur. Le Ministère aurait donné son quitus.
L'équipe a rencontré le Ministère le 
14 janvier
                            2011
.
Le Ministère a indiqué que l'Université Paris Ouest avait manqué 2007 par sa
                        propre faute, par défaut d'anticipation de l'importance des PRES. Les IDEX
                        vont modifier les frontières et une redistribution des cartes aura peut-être
                        lieu, à Paris Ouest d'être présente en septembre.
Enfin, le Ministère a estimé que finalement Paris Ouest était déjà une grosse
                        université et pouvait rester seule.
Par ailleurs, ils ont appris que si l'université Paris I n'était pas entrée
                        dans le PRES de l'université Paris V, c'est parce que le ministère a estimé
                        qu'elle était trop grande et que cela alourdirait le PRES, qui inclut dans
                        sa configuration actuelle 120 000 étudiants.
Trois opérations importantes ont lieu en Ile de France, des projets
                        immobiliers autour de Paris VII, de Paris I et Paris IV. Egalement des
                        projets de campus : un au Nord de Paris, Condorcet et au Sud, le projet
                        Saclay.
S'affrontent sur le plateau de Saclay UniverSud, PRES plutôt universitaire,
                        et le PRES ParisTech, PRES de grandes écoles.
Condorcet n'est pas un PRES mais un campus, un regroupement d'établissements
                        qui sont par eux-mêmes dans un PRES. Participent à l'opération Condorcet :
                        Paris I, l'Ecole des Hautes études, l'Ecole Pratique des Hautes Etudes,
                        Paris VIII et Paris XIII.
Les IDEX sont des projets qui sont montés à partir des PRES mais pas
                        uniquement et pas avec tous les PRES.
La position de Paris Ouest est de construire un grand projet innovant. Il
                        sera présenté à la prochaine vague d'IDEX en mai-juin ou septembre. La
                        participation d'écoles proches sera sollicitée.
Il existe une réunion informelle des 
Présidents de PRES d'Ile de
                            France
, la PIF, qui réfléchit à l'avenir universitaire d'Ile
                        de France.
La 
Présidente
 a sollicité l'honneur d'en faire partie en
                        tant que 
Présidente
 d'une université de grande taille à
                        l'Ouest de Paris. Il lui a été répondu que Paris Ouest était trop « petite
                        ».
Elle a annoncé qu'elle était 
Présidente
 aspirant aux
                        PRES.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
demande ce que serait les contours du projet IDEX et souhaiterait que
                        soit rédigée une note sur ce pré-projet.

               

                  
Madame MADEUF

               
répond que le projet comporte plusieurs fiches (Institut du Numérique,
                        LABEX, Cloud Computing, Institut de Psychologie, Institut de Sciences
                        Politiques, Collège international de Droit).
Une note sera rédigée quand le projet sera avancé.

               

                  
Monsieur DE L'ESTOILE

               
 déclare que la 
Présidente
 a oublié de préciser
                        que tous ces projets sont faits pour aller chercher l'argent du grand
                        emprunt. L'Etat s'est endetté pour apporter le bénéfice du grand emprunt et
                        l'impression est qu'il ne se passe rien.
Il ajoute que la 
Présidente
 présente les points de
                        manière complexe. Il a lui-même essayé d'ouvrir des portes, en vain, il en
                        est désolé.

               

                  
Madame MADEUF

               
rappelle qu'elle a été questionnée sur les PRES, elle répond sur les
                        PRES.
Elle s'est déjà exprimé de nombreuses fois au sujet des LABEX et des EQUIPEX
                        dans lesquels Paris Ouest est partie prenante.
Sa présentation a pu paraître pessimiste mais elle indique qu'en sortant du
                        Ministère, on a cru nécessaire de lui dire 
« 
Mme
                                la Présidente
, ne vous croyez pas abandonnée » 

                        alors qu'elle n'a jamais parlé d'abandon. 
Ensuite, l'opération lancée en 2008 pour les campus n'a pas encore donné lieu
                        au moindre versement. L'Université Paris Ouest a déposé un projet mais n'a
                        rien reçu car l'Université n'était pas dans un PRES en 2008.
Le PRES ne peut donc pas être considéré comme étant inutile.

               

                  
Monsieur LAKS

               
renvoie les membres du CA au rapport de la Cour des Comptes qui vient
                        de paraître, très critique. La réponse du premier
                            
Ministre
 et de la 
Ministre
 est
                        assez claire sur la question des PRES.
S'agissant du grand emprunt, il est vrai que la 
masse de
                            fonds potentiels
 est considérable, ce qui pose d'ailleurs un
                        problème dans l'équilibre des politiques publiques, entre les 
crédits
 qui sont appelés récurrents et ceux qui
                        sont appelés 
crédits
 alloués sur projets ou sur
                        objectifs.
La commission « grand emprunt » a entériné l'avis du jury international pour
                        l'appel d'offre des EQUIPEX. Sur les quarante-cinq projets retenus, quatorze
                        ont été attribués au PRES ParisTech qui ne compte pas d'universités. Cinq
                        ont été attribués dans le domaine des Sciences Humaines et Sociales, dont
                        quatre à un groupement de grandes écoles et d'Institutions d'Economie, «
                        GENES ».
En l'absence de remarques, 

                  
Madame MADEUF

               
fait procéder au vote sur le procès-verbal du CA du 
13 décembre 2010
.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le procès-verbal du Conseil
                        d'Administration du 
13 décembre 2010
 :
Pour : 22 ; Abstentions : 2.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
indique que le projet a été longuement préparé en interne puis transmis
                        aux membres du Bureau du Conseil d'Administration, pour observations. Il a
                        été examiné par la commission des statuts.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
, rapporteur de la commission des statuts, déclare que la commission
                        s'est réunie le 
31 janvier 2011
 et a examiné
                        le projet de statuts de l'UFR LLPHI et le règlement intérieur du Conseil
                        d'Administration.
La commission a par ailleurs émis le vœu d'être saisie d'ici la fin de
                        l'année universitaire d'une éventuelle révision des statuts de
                        l'université.
Le projet de règlement intérieur du Conseil d'Administration a été examiné,
                        mais en l'absence du représentant étudiant.
La logique était double :
La commission a rendu un avis favorable, après divers amendements
                        acceptés.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
déclare que l'expérience récente a montré à plusieurs occasions des
                        frictions dans la coordination des différents conseils, notamment entre le
                        Conseil Scientifique et le Conseil d'Administration.
Ces divergences pourraient avoir pour origine les différences
                        d'interprétation de la LRU. Ici, il s'agit d'un problème d'information. En
                        effet, il manque parfois aux membres du Conseil d'Administration des
                        informations complémentaires pour approuver ou infléchir les avis du Conseil
                        Scientifique.
Ainsi, il propose de faire participer plus systématiquement et plus
                        activement, sur invitation, après demande du Bureau du Conseil
                        d'Administration, les membres des autres conseils aux réunions du Conseil
                        d'Administration. Leur présence peut permettre d'apporter une information
                        qui ne serait pas parue dans la discussion.
Cette disposition pourrait être ajoutée à l'article 2.

               

                  
Madame MADEUF

               
 répond que le cinquième alinéa de l'article 2 est général et qu'une
                        mention plus spécifique n'est pas nécessaire.

               

                  
Madame COQUELET

               
demande si cet article et le règlement intérieur d'une manière plus
                        générale, pourrait valoir pour le Conseil d'Administration Restreint.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 répond que non, il ne concerne que le Conseil d'Administration
                        plénier. 

               

                  
Madame MADEUF

               
précise que les invitations au Conseil d'Administration Restreint lui
                        semblent exclues quand il s'agit de délibérations individuelles. Elle
                        rappelle que lorsqu'elle a invité les Directeurs d'UFR au Conseil
                        d'Administration Restreint, cela n'a pas été très apprécié par les membres
                        du Conseil.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 répond que c'est justement au Conseil d'Administration Restreint qu'il
                        y a des frictions.

               

                  
Madame COQUELET

               
rejoint la 
Présidente
 et estime que la possibilité
                        d'invitations est déjà prévue à l'article 2 dans son alinéa 5.

               

                  
Mademoiselle PION

               
rappelle qu'il lui a été refusé d'inviter à une séance un membre de son
                        association, que Cultur'PX souhaitait former au déroulement des
                        instances.
Elle souhaiterait que cette possibilité soit inscrite dans le règlement
                        intérieur.

               

                  
Monsieur RAMOND

               
rappelle que les séances du Conseil d'Administration plénier ne sont
                        pas publiques. Il y a bien une opportunité à décider qui est invité et il
                        n'y a pas de limites. La 
Présidente
 et son bureau
                        prendront la décision au cas par cas, suite à des demandes.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 propose une modification de l'alinéa 5 de l'article 2 : 

               
« En dehors des membres du service chargés du secrétariat
                            du CA, le Conseil peut délibérer en présence de personnes invitées par
                            l'un des membres élus du CA, avec la réserve que la personne de
                            l'association étudiante soit inscrite dans les statuts de l'association
                            » .

            

               

                  
Monsieur LE VAN

               
déclare qu'il ne peut être inscrit dans le règlement intérieur que tout
                        membre du Conseil d'Administration puisse inviter de façon systématique la
                        personne de son choix. Ce serait dangereux.
Il comprend la motivation de l'association étudiante mais la demande doit
                        passer par le bureau du Conseil. Suivant l'ordre du jour, la
                            
Présidente
 jugera de l'opportunité de répondre
                        favorablement ou non à cette demande.

               

                  
Mademoiselle PION

               
insiste sur le fait qu'on lui a refusé une invitation sous le prétexte
                        que les séances ne sont pas publiques.
La formation des élus doit rester indépendante et non décidée par la
                            
Présidente
.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
répond que la 
Présidente
 est élue, selon un
                        principe démocratique, et a une responsabilité.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
précise que, d'après le Code de l'éducation, le Président de
                        l'université exerce la police de la séance du Conseil d'Administration.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
estime que 
Mademoiselle PION
 apporte une mauvaise
                        réponse à une bonne question.
Une réflexion collective est nécessaire sur la question de la formation des
                        élus étudiants ou de ceux qui souhaiteraient se porter candidats. La
                        question est importante au vu de la faible participation électorale.

               

                  
Madame COQUELET

               
ne comprend pas l'intérêt de l'article 7 alinéa premier, sur le
                        déroulement des séances.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 répond que la proposition facilite le déroulement des séances. 

               

                  
Mademoiselle PION

               
ne comprend pas non plus. Elle estime que le placement libre est
                        préférable.
Par ailleurs, elle demande s'il est possible de modifier le quorum, à la page
                        6, ¾ au lieu de la moitié.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 répond que ce n'est pas possible, ce quorum est règlementaire. 

               

                  
Mademoiselle PION

               
 demande à ce que ce soit le Conseil d'Administration qui décide ou non
                        d'accepter les interventions des délégations.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 est défavorable à la proposition de 
Mademoiselle
                            PION
. 
Il estime que la pratique actuelle est convenable. La 
Présidente de
                            l'Université
 dispose du pouvoir de police des séances.

               

                  
Mademoiselle PION

               
demande à ce que les procès-verbaux des séances soient publiés sur le
                        site Internet car les étudiants n'ont pas accès à l'Intranet.

               

                  
Monsieur BRAILOWSKY

               
répond que toute personne ayant un compte u-paris10 peut avoir accès à
                        l'Intranet, hormis les étudiants.

               

                  
Monsieur EL GHOZI

               
fait remarquer que dans les assemblées délibérantes, le temps de parole
                        est limité, ce qui constitue une amélioration considérable du fonctionnement
                        de ces assemblées. Il serait favorable à cela.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
répond qu'il est difficile de faire une proposition maintenant. Une
                        réflexion est nécessaire.
En ce qui concerne le placement des membres du Conseil par collège, l'alinéa
                        peut être supprimé. L'idée était d'institutionnaliser une pratique
                        habituelle.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
 ajoute que cet alinéa n'a pas fait l'objet de discussion en
                        commission. 

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 déclare que cet alinéa est supprimé. 

               

                  
Madame MADEUF

               
fait procéder au vote sur le règlement intérieur du CA, avec
                        l'amendement proposé par 
Mme COQUELET
.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés le règlement intérieur du Conseil
                        d'Administration, sous réserve de la suppression suivante à l'alinéa 1 de
                        l'article 7 « Déroulement des séances » : « Les membres du Conseil sont
                        placés par collège ».
Pour : 21 ; Contre : 1 ; Abstentions : 2.

               

                  
Monsieur LAKS

               
présente la convention portant création d'un Centre de Recherche
                        interuniversitaire en Ethologie.
Ce projet a reçu un avis favorable du Conseil Scientifique et du Comité
                        Technique Paritaire. Le bureau du Conseil d'Administration a demandé qu'il
                        soit présenté en Conseil d'Administration.
Les deux établissements, Paris Nord et Paris Ouest, hébergent un laboratoire
                        de Recherche en Ethologie, notamment animale. La discipline est rattachée à
                        l'UFR SPSE.
Jusqu'à il y a sept-huit ans, il s'agissait d'un laboratoire commun UMR/CNRS
                        entre Paris XIII et Paris Ouest. Pour différentes raisons, cette UMR a été
                        dissoute et chacune des universités a récupéré l'autonomie de son
                        laboratoire.
L'idée est de créer, sur la base de ces deux laboratoires autonomes, une
                        structure de coordination qui s'appellerait Institut d'Ethologie d'Ile de
                        France.
Il existe des systèmes de type GIE ou GIS (Groupement d'Intérêt Scientifique)
                        qui permettent de faire cela légalement. Le promoteur de la convention en
                        est informé mais a souhaité, avant de trop la formaliser, avoir une étape un
                        peu informelle en créant cet Institut qui sera ouvert sur l'extérieur.
La convention précise les modalités de gouvernance alternée entre les deux
                        universités, avec les prérogatives de chacune.
Une ligne de 
crédit
 de 10 000 euros est ouverte,
                        gérée par chacun des laboratoires, pour assumer les tâches de structuration,
                        visibilité, communication…
Dans la présentation faite au Conseil Scientifique et au Comité Technique
                        Paritaire, 
M. LAKS
 et le 
Directeur Général
                            des Services
 ont insisté sur le fait qu'il ne s'agissait pas
                        d'une création de structure au sens de l'article 713-1 du Code de
                        l'Education. Malheureusement, ce point est resté dans le texte distribué. Il
                        convient de le supprimer.
Le Comité Technique Paritaire n'a donné qu'un avis informel puisqu'il n'y a
                        pas de création de structure.

               

                  
Madame COQUELET

               
demande s'il ne serait pas plus simple de le préciser au lieu de juste
                        supprimer la moitié de phrase.

               

                  
Mademoiselle PION

               
demande dans quelle mesure ce mode de gouvernance est nouveau ou plutôt
                        traditionnel et s'il ne peut pas être source de conflit.

               

                  
Monsieur LAKS

               
répond qu'il s'agit d'un mode de gouvernance type des structures
                        interuniversitaires tournantes (Ex : MAE, BDIC).
Le 
budget
 n'est pas alloué à cet Institut. Les
                            
lignes budgétaires
 restent donc dans le
                            
budget de Paris Ouest
.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la création d'un centre de recherche
                        en Ethologie, sous réserve de la modification de l'article 1 «Objet» de la
                        convention portant création du centre de recherche interuniversitaire
                        d'Ethologie.L'article 1 est modifié et remplacé comme suit :
« Il est constitué un centre de recherche dénommé Institut
                            d'Ethologie d'Ile de France, destiné à coordonner et à développer des
                            actions sur un thème d'intérêt commun. Il ne constitue pas un centre de
                            recherche au sens de l'article 713-1 du code de l'éducation».

            
Pour : 23 ; Contre : 1.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
explique que la charte a pour origine un débat qui a eu lieu durant le
                        Grenelle de l'environnement.
Le Ministère, à la suite de l'adoption de cette charte, a demandé aux
                        universités de s'engager et, en tant qu'opérateur de recherche, elles
                        pourraient la compléter.

               

                  
Monsieur LAKS

               
ajoute que la pression exercée par le Ministère et par le Rectorat est
                        forte. L'université doit prendre position.
Cette charte est censée s'appliquer à tous les types d'expertise pour les
                        universités, les grandes écoles et l'ensemble des EPST. Le CNRS est en
                        discussion sur la base de la même pression de calendrier pour la voter.
Elle pose peu de problèmes et définit le fait que toute mission d'expertise
                        donne lieu à rédaction d'une convention.
Le rôle de l'expert est défini, comme opérateur, ainsi que la question de sa
                        compétence et des données sur lesquelles il se fonde, la publicité et la
                        qualité de son expertise, la notion de risque.
Le Conseil Scientifique en a débattu longuement et a souhaité avoir le temps
                        d'avoir un débat sur le fond. Il n'a ainsi pas donné d'avis pour ne pas
                        entraver le calendrier du Conseil d'Administration et l'adoption de la
                        charte.
Un des collègues juriste viendra introduire ce débat dans la prochaine
                        réunion du Conseil Scientifique.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
remarque que le texte est de portée générale et n'évoque pas un certain
                        nombre de problèmes concrets, notamment la question des conflits d'intérêt,
                        ainsi que le problème de la sous-traitance sauvage de l'expertise. En effet,
                        des chercheurs précaires généralement jeunes, sont prêts à faire des travaux
                        qu'ils ne signeront pas, au profit d'experts dont la signature compte mais
                        qui sont débordés. La charte n'endiguera pas le problème.
Il ne voit pas l'intérêt du texte et votera contre.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 fait procéder au vote sur la charte nationale de l'expertise. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la charte nationale de
                        l'expertise.
Pour : 15 ; Contre : 6 ; Abstentions : 2.

               

                  
Monsieur LYON-CAEN

               
remarque que le Conseil Scientifique ne sera donc pas invité à en
                        discuter plus profondément.

               

                  
Monsieur LAKS

               
explique que l'Université n'a pas compétence pour la modifier.
                        L'Université l'adopte ou non et mène ensuite éventuellement un débat afin
                        d'adopter des directives internes plus précises.

               

                  
Madame MADEUF

               
précise qu'il est stipulé dans le quatrième alinéa : « Elle pourra être
                        complétée par tout document compatible existant ou à créer, de nature à en
                        préciser l'application aux contextes d'intervention propres à chaque
                        établissement. »

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 ajoute que le 
Ministre
 insiste sur cette
                        possibilité de complément. 

               

                  
Madame COQUELET

               
avance qu'elle avait compris que le Conseil Scientifique s'était
                        abstenu de rendre un quelconque avis mais pas qu'il s'était abstenu car il
                        était contre et souhaitait un débat sur la question de l'expertise. Elle
                        pensait que la question était scindée : la charte et le débat mené par le
                        Conseil Scientifique par la suite sur l'expertise.
Elle ne souhaiterait pas que le vote soit instrumentalisé afin de dire que le
                        Conseil d'Administration va à l'encontre d'une opinion exprimée par le
                        Conseil Scientifique car elle, en tout cas, ne l'a pas comprise.
Elle souhaite que ce quiproquo soit résolu.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
explique qu'elle a eu le sentiment que les deux questions n'étaient pas
                        articulées. L'avis du Conseil Scientifique a été présenté de manière
                        succincte. Le retour ne lui semble pas correspondre aux conditions de vote
                        présentées.

               

                  
Monsieur LAKS

               
rappelle qu'il a annoncé que le Conseil Scientifique n'avait pas émis
                        d'avis afin de permettre au Conseil d'Administration d'examiner la charte
                        nationale. Par la suite, le collègue juriste sera invité au Conseil
                        Scientifique à faire une présentation et le débat aura lieu lors du prochain
                        Conseil Scientifique.

               

                  
Madame COQUELET

               
 explique que si les deux questions étaient articulées, son vote
                        n'aurait pas été le même.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 propose pour lever le malentendu de procéder à un autre vote : le
                        Conseil d'Administration vote qu'il n'entend pas qu'il y a une articulation
                        entre le vote de la charte et les travaux menés par le Conseil
                        Scientifique.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
estime que soit le vote ouvrait un débat de fond, soit qu'il allait le
                        clore. Ici, le Conseil d'Administration vient de clore le débat sans le
                        savoir. Il convient de procéder à un nouveau vote.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
propose que le Conseil d'Administration demande à ce qu'il y ait un
                        nouveau vote sur le texte, accompagné des amendements sur le fond lors du
                        prochain CA, afin de bénéficier des réflexions du Conseil Scientifique dans
                        l'intervalle.

               

                  
Madame MADEUF

               
propose un second vote qui exprimerait le souhait que le Conseil
                        Scientifique examine la question au fond et propose un texte
                        complémentaire.

               

                  
Monsieur LAKS

               
ajoute que le vote du Conseil d'Administration peut être dissocié : un
                        vote sur la charte et un vote sur l'organisation interne des débats sur les
                        questions de l'expertise.
En ne rendant pas d'avis, le Conseil Scientifique permettait au Conseil
                        d'Administration de voter la charte nationale, sans entraver sa capacité à
                        mener les débats au fond.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la motion du Conseil d'Administration.
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la motion suivante :
« Le Conseil d'Administration souhaite que le Conseil
                            Scientifique se saisisse à bras le corps de la question de l'expertise
                            et l'encourage à prendre un texte complémentaire après un débat de fond.
                            »

            
Pour : 23 ; Abstention : 1.

               

                  
Monsieur KOTT

               
rappelle que le CA avait souhaité être informé de la façon dont
                        l'université dépensait ses ressources en termes de recherche. La Commission
                        budgétaire a été mandatée à cette fin et a reçu 
M.
                        LAKS
, 
Mme FONSECA
 et 
M.
                            CHEMAIN
 (
rapporteur de la commission financière du
                            Conseil Scientifique
), afin que ces derniers présentent la
                        façon dont sont ventilés les 
crédits de la
                            Recherche
 votés par le CA.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
déclare que la Commission budgétaire s'est réunie le 
25 janvier 2011
 et a pu bénéficier d'un grand
                        nombre de documents détaillés.
Des réponses précises ont été apportées sur les questions de ventilation et
                        d'organisation du 
budget de la Recherche
 entre
                        les différents types de postes (ED, moyens en personnels, publications, MAE,
                        BDIC…)
Il a été demandé des compléments sur la MAE. Depuis quelques années la 
contribution de Paris Ouest
 avait augmenté,
                        contrairement à celle de Paris I, alors qu'il était prévu dans la convention
                        initiale une répartition moitié CNRS, moitié universités, avec deux fois
                        plus pour Paris Ouest. Pour éviter les décimales, le CNRS a contribué à
                        hauteur de 50,5%, Paris Ouest, 33% et Paris I 16,5%. Aujourd'hui, la 
contribution de Paris Ouest
 dépasse le double de
                        la 
contribution de Paris I
.
La Commission budgétaire a demandé également quelques précisions sur la BDIC
                        et sur les modalités de répartition du 
budget

                        entre les équipes.
La Commission budgétaire n'a pas vocation à rediscuter les critères de
                        répartition adoptés de façon majoritaire par le Conseil Scientifique mais à
                        examiner les postes pour lesquels on pouvait éventuellement modifier la
                        répartition.
Compte tenu du fait que les documents ont été distribués en séance, la
                        Commission budgétaire a souhaité approfondir son travail lors d'une
                        prochaine réunion.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 présente d'abord le 
budget de la Recherche

                        (enveloppe globale).
Ensuite, 
M. LYON-CAEN
 et 
M.
                        CHEMAIN
, membres de la commission financière du Conseil
                        Scientifique, présenteront les travaux de la commission et du Conseil
                        concernant la ventilation des 
crédits
 aux
                        laboratoires.
Le 
budget
 général de la Recherche, qui correspond
                        aux enveloppes votées par le CA de décembre, s'élève à 2 295 508 euros,
                        abondé par le 
budget
 de l'Université à hauteur
                        de 2 051 177 euros.
La seconde ressource est constituée par le préciput ANR. A la fin d'un
                        contrat de recherche, l'ANR verse au porteur du contrat une 
somme complémentaire
 qui abonde les 
crédits de Recherche généraux
 de l'université
                        porteuse de projet. Le préciput est adossé au portefeuille de contrat,
                        annualisé selon un système complexe.
Enfin, l'Université reçoit au titre du contrat quadriennal Recherche signé
                        avec l'Etat, pour la période 2008-2012, 105 000 euros versés par l'Etat pour
                        des actions de Recherche fléchées.
Ces 
recettes
 se ventilent ensuite de la façon
                        suivante :
Une petite enveloppe de 11 350 euros est provisionnée pour que les quelques
                        équipes en restructuration ne soient pas dépourvues de tous moyens (équipes
                        trop petites, équipes n'ayant plus en leur sein d'enseignants HDR (et donc
                        plus équipes d'appui de thèses), en recomposition en interne ou en
                        externe).
Enfin, au titre du préciput, Paris Ouest finance une action de recherche de
                        type chaire s'élevant à 10 000 euros pour chaque chaire.
Deux actions sont menées. D'abord, l'embauche de vacataires afin de doter une
                        trentaine d'équipes d'une petite cellule de soutien en administration et en
                        gestion.
Ensuite les 
crédits
 de la division de la
                        Recherche proprement dits sont gérés par le SAR (203088 euros) :
                        Fonctionnement de la division (37 088euros), 
financement
 des jurys d'HDR (10 000 euros), professionnalisation
                        des doctorants, aide aux publications (50 000 euros), soutien aux Presses
                        (25 000 euros), soutien à la valorisation.
3 678 488 euros s'ajoutent au 
budget
                            total
, aux titres des contrats doctoraux. 
Au total, le 
budget de la Recherche
 s'élève à 5
                        800 000 euros, pour 1800 doctorants, 250 soutenances de thèses et 40
                        équipes.
Cergy affiche comme 
budget
 consolidé environ 7.5
                        millions.
La 
Présidente
 mène une action résolue pour essayer
                        d'augmenter la 
dotation
 au titre des contrats.
                        En termes qualitatifs, Paris Ouest est au-dessus de la moyenne nationale en
                        Sciences Humaines et Sociales. En revanche, en termes de contrats,
                        l'Université est en dessous de la moyenne.

               

                  
Monsieur ROUILLARD

               
 intervient sur le 
budget de la MAE
. 
Les membres du CA ont reçu la présentation des budgets de la MAE depuis
                        2006.
La MAE reçoit trois 
dotations
 : Paris Ouest, CNRS
                        et Paris I. La convention de création de la MAE prévoit un pourcentage fixe
                        concernant la 
dotation
 pour l'infrastructure
                        (50.5% pour le CNRS, 33% pour Paris Ouest et 16% pour Paris I). Paris I est
                        en dessous.
Les 
dotations CNRS
 sont calculées hors 
taxe
, les 
dotations
                            universitaires
 en TTC et il n'y a pas d'harmonisation
                        possible.
Dans le 
budget général
 tel que présenté, il y a
                        deux fois la MAE dans les 
crédits
 ventilés par
                        convention. La MAE reçoit des 
crédits
                            d'infrastructures
 et un 
crédit «
                            équipement/fonctionnement »
. C'est sur le 
budget de la MAE
 que sont payés le nettoyage, le gardiennage et
                        la logistique.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
souligne que les documents ont été remis tardivement. Ils donnent un
                        ensemble de réponses même si elles sont incomplètes et ambigües.
Ils ne présentent pas le 
budget de la Recherche
                            global
 mais le 
budget de la Recherche

                        ventilé par la division de la Recherche, donc seulement la moitié du 
budget global
.
Ne sont pas présentées les ressources ventilées par les équipes elles-mêmes,
                        à travers les contrats.
Les contrats génèrent du BQR, qui est ensuite redistribué sur l'ensemble des
                        équipes. Dans le document déposé il y a quelques mois, il apparaissait une
                            
somme
 de 0 euros en BQR pour 2011, alors que
                        les années précédentes il s'élevait à 75 000 euros.
De la même manière que les équipes reçoivent des 
crédits
 par le biais des contrats, elles reçoivent des 
crédits
 par le biais des contrats ANR. Ces
                        ressources ne sont pas non plus évoquées.
Par ailleurs, il est étonné de voir que dans les 
crédits
 aux laboratoires sont inscrits les 10 000 euros liés à
                        la chaire, financée sur préciput. Or, au terme de la convention examinée en
                        janvier dernier, cette ressource est affectée au lauréat de la chaire pour
                        sa recherche. Les 10 000 euros devraient ainsi se trouver dans les 
crédits
 ventilés par convention.

               

                  
Monsieur MALLET

               
trouve louable les efforts de recherche de critères de répartition des
                        moyens, publics et formalisés.
Il est étonnant qu'il y ait des variations amples des budgets alloués aux
                        unités de recherche, d'une année sur l'autre alors que les unités de
                        recherche sont évaluées sur des périodes de quatre ou cinq ans.
Dans le secteur de la Psychologie et des Sciences de l'Education par exemple,
                        il y a des augmentations de 60% et des diminutions jusqu'à 12%, ce qui
                        suscite un sentiment d'incompréhension de la part des collègues.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 précise qu'il n'y a plus de prélèvement BQR et de reventilation BQR
                        depuis deux ans. Il n'y a plus que des frais de gestion des contrats.
Il s'agit du 
budget
 tel qu'il est vu par la
                        Recherche et non l'ensemble des 
coûts de la
                            Recherche
, que ce soit en 
recettes
 ou
                        en 
dépenses
.
Il convient d'y ajouter les contrats, les contrats ANR et les conventions de
                        Recherche.
Doivent également être ajoutés la 
dotation de crédits
                            récurrents CNRS
 et en 
dépenses
, un
                        certain nombre de charges ce qui permettrait d'arriver à une approche de
                            
budget
 consolidé (
crédits des laboratoires
, 
crédits
                            universités
, 
crédits CNRS
, contrats,
                        personnels mis à disposition, mètres carrés, moyens etc…).
L'objectif est d'aller vers un 
budget
 consolidé
                        et pas seulement vers un 
budget de dotation
                            Recherche
 afin d'avoir une vue complète permettant ainsi au
                        Conseil d'Administration et au Conseil Scientifique de faire des choix
                        politiques.
Les 
crédits de la chaire
 apparaissent dans le
                            
budget des laboratoires
 car ce sont des
                            
crédits
 qui vont permettre d'appuyer les
                        projets de Recherche du laboratoire.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 n'est pas convaincu par l'argument sur la chaire. 

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 rappelle que l'individu ne travaille pas seul. 

               

                  
Monsieur CHEMAIN

               
, rapporteur de la commission financière du Conseil Scientifique,
                        recadre l'analyse.
Le rôle de la commission financière est restreint. Il lui revient de proposer
                        des critères de répartition du 
budget
 entre les
                        centres de Recherche, qui puissent être suffisamment objectifs et
                        transparents.
Ce travail a été effectué dans une situation particulière. Il souligne
                        d'abord la 
pénurie budgétaire
. Ensuite, Paris
                        Ouest est une université pluridisciplinaire. De ce fait, il ne peut y avoir
                        de solutions qui permettent de satisfaire à toutes les exigences. Une
                        dizaine de modèles ont été examinés.
Ils ont retenu un ensemble de critères, ce qui limite l'effet individuel de
                        chaque critère : les effectifs, le nombre de publiants et le nombre de
                        thèses soutenues.
Le modèle qui leur semblait le plus consensuel a été choisi, avec des
                        mécanismes de lissage, permettant de corriger les effets les plus
                        indésirables :
Les décisions prises ont été assez largement acceptées par le CS.

               

                  
Monsieur BALAUDE

               
, membre du Conseil Scientifique, précise qu'il y a eu un adoucissement
                        dans l'application des critères. L'objectif est d'aller vers une évaluation
                        des forces réelles de chaque équipe, en appliquant de multiples
                        critères.
De longues discussions ont conduit à contenir les effets de l'application des
                        critères en réduisant les variations négatives que l'on s'apprêtait à
                        proposer d'appliquer à un certain nombre d'équipes.
Il leur est apparu exclu de garantir à chaque équipe au moins la 
dotation
 de l'année précédente et ensuite
                        d'appliquer aux équipes les plus performantes les augmentations en fonction
                        du 
budget
 restant. En effet, procéder ainsi
                        serait rompre avec l'idée même d'une évaluation des équipes au regard des
                        critères fixés et revenir sur les critères eux-mêmes.
Le principe de collégialité conduit à reconnaître une égale dignité à
                        l'ensemble des disciplines et il lui est paru étonnant que diverses
                        disciplines se considèrent comme bien plus importantes et méritantes que
                        d'autres.

               

                  
Monsieur MALLET

               
revient sur le critère des effectifs de publiants, pondérés par la note
                        AERES. Or, la note varie beaucoup selon les disciplines. Il y a certes le
                        coefficient de secteur mais il varie faiblement de 2 à 2.6.
Par ailleurs, concernant le nombre de thèses soutenues, il souligne que pour
                        certaines disciplines l'accueil d'un doctorant est très coûteux.
Enfin, au vu de l'augmentation de la 
dotation
, la
                            
diminution du budget
 de certaines équipes
                        est incompréhensible. Pour certaines, la fermeture de l'unité sera
                        inéluctable (ex : Ethologie). Ce sont des choix politiques. Le laboratoire
                        d'Ethologie est très inquiet et a un sentiment d'injustice. Il est une des
                        unités de recherche les mieux reconnues au niveau international.
Avant de choisir des critères quantitatifs, il faut faire une analyse
                        qualitative des pratiques de recherches qui ont cours, pour pouvoir trouver
                        des variables continues. Ici, on cherche d'emblée à pouvoir quantifier.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
déclare que dans le compte-rendu distribué, il est précisé que le
                        principe de la réserve de 20%, laissé à l'appréciation du Conseil
                        Scientifique, est abandonné pour cette année.
Il ne reste qu'une réserve de 3% pour réduire les variations négatives. Il
                        demande si ce montant est suffisant.

               

                  
Monsieur CHEMAIN

               
explique qu'il est apparu très difficile de gérer cette réserve
                        administrative cette année tout en distribuant le 
budget
 rapidement. Ainsi, la réserve est limitée cette année à
                        3%, afin de ne réduire que les effets négatifs de la répartition par
                        critères objectifs. L'année prochaine elle serait de 20% et serait ainsi à
                        la fois utilisée pour réduire les effets négatifs et pour développer des
                        politiques plus spécifiques de l'université.

               

                  
Monsieur LAKS

               
souligne que dans le principe qui avait été adopté, 20% des 
crédits
 étaient en débat au Conseil Scientifique
                        pour tenir compte de la nature des disciplines et de leurs contraintes.
Cette année, compte tenu du moment où se sont mis en place les budgets et du
                        retard déjà pris, trois possibilités étaient offertes :
A l'unanimité moins une voix, le Conseil Scientifique a opté pour la
                        troisième proposition. L'année prochaine, la question sera de savoir s'il ne
                        faut pas augmenter la réserve.
Il faut avoir une vision des 
coûts
 complets en
                            
dépenses
 et en entrées de chacune des
                        équipes.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 estime que l'équipe présidentielle a fait du bon travail et a mis en
                        place une application aussi juste que possible de la LRU.
Malgré tout, la jonction de critères et la modulation de l'application
                        aboutissent à des injustices inacceptables. Les critères ne sont pas assez
                        efficients et n'est pas pris en compte le poids de l'histoire du
                        laboratoire.
Les injustices ne concernent pas que les variations négatives. Par exemple,
                        l'augmentation de 83% du CEROS est illégitime, au regard de l'application
                        des critères.
Quant au LADYSS, il part d'une 
dotation
 de 27 000
                        euros alors même qu'il n'y a qu'une personne à Nanterre qui soit au LADYSS.
                        A côté de cela, il y a des laboratoires qui doivent être soutenus sur le
                        plan symbolique et matériel.

               

                  
Madame MADEUF

               
souligne qu'elle avait fait remarquer à l'époque que les variations à
                        la hausse considérables mériteraient d'être revues à la baisse.
Par ailleurs, il y a des équipes qui dans l'histoire ont été très mal dotées
                        et vice versa. Il faut savoir jusqu'à quel point la répartition doit jouer.
                        A la marge ?
La 
dotation
 par tête est assez ouverte et varie
                        beaucoup, le tout est de savoir si l'inégalité se justifie.

               

                  
Monsieur CHEMAIN

               
ajoute que les critères sont multiples, ce qui permet de limiter les
                        effets de chacun.
Il est tenu compte de la note AERES et du coefficient de secteur fixé par le
                        Ministère, qui la modère.
Le rapport de la commission financière du Conseil Scientifique préconisait au
                        départ d'évacuer de l'application des critères les laboratoires classés C,
                        en posant le principe que la répartition du 
budget
 les concernant serait prise sur les 20% et tiendrait
                        compte de leurs efforts de restructuration.
Il n'est pas possible de dégager une réserve de 20% cette année qui
                        permettrait de tenir compte de critères plus politiques dans la répartition
                        de cette enveloppe.
La question est de savoir, une fois les critères choisis, s'ils s'appliquent
                        à tous ou si des exceptions sont posées en fonction des intérêts des
                        centres.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
remarque qu'il y a urgence à prendre une décision afin que les
                        laboratoires puissent disposer de leur 
dotation

                        rapidement.
Il salue le travail de critérisation très pénible et complexe du Conseil
                        Scientifique, sa recherche d'équité et de distribution des 
crédits
 selon des règles transparentes et
                        objectives. Il ne peut aboutir à une solution parfaite.
Le principe de répartition selon des critères est à son sens essentiel mais
                        il doit être corrigé selon une logique de besoins des différents
                        laboratoires (ex : Ethologie, Sciences de l'Ingénierie…).
Les coefficients proposés ont tenu compte de ces différences et ont permis de
                        les corriger en partie. Cependant, à l'intérieur d'une même discipline,
                        certains laboratoires ont besoin de moyens spécifiques.
La réflexion doit donc être approfondie et il propose que la commission mixte
                        CA/CS y réfléchisse.
Dès cette année, il lui semble que la baisse des 
crédits
 est légitime.
La réserve doit corriger un certain nombre de dysfonctionnements ou de
                        mauvaises appréciations et permettre à des laboratoires qui ont des besoins
                        spécifiques de fonctionner.

               

                  
Monsieur CHEMAIN

               
 déclare que le Conseil Scientifique a insisté sur le fait qu'il
                        souhaite avoir la main sur l'enveloppe des 20% et pouvoir vérifier les
                        conditions de son utilisation.

               

                  
Monsieur BALAUDE

               
ajoute que le Conseil Scientifique peut également attribuer des
                        subventions exceptionnelles aux laboratoires (par exemple au laboratoire
                        d'Ethologie il y a quelques mois).

               

                  
Monsieur ROUILLARD

               
rappelle qu'ils ont vécu jusqu'à il y a deux ans avec un système où les
                        équipes étaient financées par une décision du Ministère. Maintenant, il n'y
                        a plus de « parachute ». La réflexion n'a pas encore été menée.
Paris Ouest n'a pas d'outils pour créer ou dissoudre une unité. Le chantier
                        doit être ouvert.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 ne voit pas en quoi le maintien de « morts-vivants » résout le
                        problème de l'émergence de jeunes équipes.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
 distribue un tableau avec une autre proposition. Il propose une
                        réserve de 6% au lieu de 3% cette année.

               

                  
Monsieur KOTT

               
est hostile à ce que soit soumise une autre ventilation des 
crédits
, en séance. En effet, la proposition n'a
                        pas été soumise en Commission budgétaire au préalable et il convient de ne
                        pas aller contre le travail du Conseil Scientifique.
Le CS est dans une démarche louable. Une instance s'approprie le dossier, le
                        mène et le propose. Le Conseil d'Administration a ensuite un rôle de
                        contrôle de gestion mais pas de co- gestion.
Le Conseil d'Administration vote le 
budget
, le
                        Conseil Scientifique le ventile.

               

                  
Monsieur LESCURE

               
 exprime son désaccord, le Conseil d'Administration n'est pas dans une
                        position de contrôle de gestion.
Par contre, il est d'accord sur le fait qu'il est difficile de proposer une
                        proposition chiffrée au dernier moment.

               

                  
Monsieur LAKS

               
 déclare que le débat prend une tournure positive. 
Sur 40 équipes, 17 voient leur 
budget
 diminuer,
                        23 augmenter. Un certain nombre de collègues y ont vu des symboliques. Or,
                        il n'y en a pas.
La proposition de 
M. BOUTILLIER
 a été faite au Conseil
                        Scientifique, par lui-même et n'a recueilli qu'une voix. La proposition
                        inverse a fait l'unanimité moins une voix.
Lorsqu'une équipe se trouve réellement en difficulté pour boucler un 
budget de fonctionnement
 (par exemple
                        l'animalerie), la demande au Conseil Scientifique est accordée, qui prend
                        sur la réserve de la Recherche.
Le classement et l'évaluation des équipes sont pris en compte pour le calcul
                        de la recette qui arrive dans le 
budget de
                            l'Université
. Le Ministère dote en fonction de ces critères.
Si Paris Ouest ne les suit pas, il faut faire des rééquilibrages en interne.
                        On ne peut construire un système totalement alternatif à la façon dont est
                        construite la recette.

               

                  
Monsieur VOILLIOT

               
déclare que le Conseil d'Administration et le Conseil Scientifique
                        n'ont pas à faire la même chose et doivent travailler de manière coordonnée.
                        Le Conseil d'Administration ne peut se limiter à un rôle de contrôle de
                        gestion.
Ils peuvent également faire des recommandations au Conseil Scientifique. Le
                        dialogue doit fonctionner dans les deux sens.
Il convient de réfléchir aux critères de répartition pour l'année
                        prochaine.
Deux critères sur trois tiennent compte de l'activité passée (évaluation
                        AERES et thèses soutenues). Seul le nombre de chercheurs tient compte de
                        l'activité présente. Or, le 
budget
 sert à
                        financer les activités présentes et à initier des activités de recherche
                        futures.
Ainsi, il souhaiterait que le Conseil Scientifique propose un autre critère
                        qui tiendrait compte des projets et de l'activité envisagée par les
                        laboratoires, ce qui permettrait de mieux justifier les variations que dans
                        le système actuel.
Il approuve l'idée de la réserve de 20%.

               

                  
Monsieur DE L'ESTOILE

               
 déclare qu'il n'y a pas de solution au problème. 
Il s'agit bien d'une question politique qui dépend du Conseil
                        d'Administration. La politique de l'Université va se substituer à celle de
                        l'Etat. Il faut trouver une cohérence.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
a l'impression que le Conseil d'Administration n'a pas le choix et doit
                        approuver la proposition faite ou assumer l'impopularité de repousser ce
                        cadre.
Le Conseil doit avoir une réflexion sur l'évaluation d'une politique. Il doit
                        prendre acte qu'il n'y a pas eu d'analyses sélectives et annoncer que Paris
                        Ouest se dispense des effets les plus négatifs de ces décisions à court
                        terme.
La proposition reprend un certain nombre de préférences exprimées par le
                        Conseil Scientifique. Le Conseil Scientifique n'a pas rejeté la proposition,
                        il a préféré la première.
Il ne souhaite pas opposer les deux conseils.

               

                  
Madame COHEN-HALIMI

               
estime qu'il serait important que le Conseil d'Administration soit
                        éclairé sur les raisons pour lesquelles le Conseil Scientifique n'a pas
                        adopté une grille de propositions analogues à celles que propose
                            
M. BOUTILLIER
.

               

                  
Monsieur CHEMAIN

               
 explique que le Conseil Scientifique a souhaité aller au-delà des
                        propositions faites par la commission financière.
Le choix a été fait d'appliquer les critères choisis dans la plus grande
                        objectivité.
Plusieurs projets ont été présentés. Le CS a tranché, en sachant que les
                        effets négatifs seraient compensés par une réserve.

               

                  
Monsieur LAKS

               
rappelle que le Conseil d'Administration vote les enveloppes du 
budget
 en décembre. Les composantes ventilent
                        ensuite leur 
budget
 en interne.

               

                  
Monsieur ABECASSIS

               
explique que le Conseil d'Administration donne un avis et pourrait
                        voter éventuellement contre certaines ventilations.

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 rappelle que le vote d'aujourd'hui porte sur les critères et sur la
                        proposition du Conseil Scientifique.

               

                  
Monsieur BOUTILLIER

               
insiste sur le fait qu'il a proposé les mêmes critères mais avec une
                        modulation différente.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 souligne que le CA doit être cohérent. 
Des commissions mixtes ont été mises en place, sur proposition de l'équipe,
                        afin de conserver une démocratie dans le cadre de la LRU. Ces commissions
                        mixtes ont abouti à des propositions. Il convient de donner un avis sur ces
                        propositions.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur le rapport du CS sur les critères et leur
                        application.
Le Conseil d'Administration a approuvé à la majorité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés les critères de répartition des
                            
crédits 2011
 des unités de recherche.
Pour : 10 ; Contre : 3 ; Abstentions : 10. 

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
explique que ce projet a été présenté avant Noël par Mme GROPPO et a
                        été examiné par le CEVU.
Un pari a été fait sur les besoins de formation en IDF pour les formations
                        russes et n'est pas contraire à la décision de ne pas ouvrir en APB la
                        licence LCE russe en première année.
Il ne s'agit pas de maintenir à l'identique ce qui a existé. A travers une
                        coopération avec d'autres établissements, notamment l'université Paris 8 et
                        l'INALCO, une politique d'avenir pour le russe peut être mise en place.
Le projet s'inscrit également dans le LABEX Patrimoine et trouve donc sa
                        place dans la Recherche.

               

                  
Monsieur RAVIOT

               
, 
Directeur du département de Russe
, explique
                        qu'il s'agit de la création d'un parcours professionnalisant de master qui
                        existe déjà et qui est commun au département de russe et d'allemand (20 à 30
                        étudiants).
La LLCE était très axée sur la préparation au monde de l'enseignement des
                        langues, or pour le Russe cette voie est bouchée. En effet, il n'y a pas eu
                        de postes à l'agrégation depuis trois ans et pas de postes au CAPES.
Ce master participe à la volonté de réorienter la formation fondamentale des
                        spécialistes vers le monde professionnel et l'enseignement secondaire.
Il a aussi vocation à accueillir des étudiants qui auraient une licence dans
                        une discipline et qui souhaiteraient acquérir une formation complémentaire
                        en russe.
Il signale que Sciences Po a fermé son master sur les pays du monde musulman
                        et moyen- oriental.
Les étudiants qui viennent de l'Est sont également en demande d'une formation
                        universitaire française, axée sur la méthodologie pour leur permettre un
                        meilleur accès au marché du travail et une valorisation de leurs origines et
                        compétences.
Il s'agit d'une restructuration de l'existant pour une mise en place à moyens
                        constants, avec la participation des enseignants de la filière LEA et
                        Droit-russe.
Il s'agissait aussi de renforcer la spécialisation sur la Russie
                        contemporaine, avec deux pôles : Etudes sciences politiques et le pôle
                        unique en France d'études du Droit russe.
Enfin, ce projet est une coopération avec :

               

                  
Monsieur GUTTINGER

               
 déclare que l'objectif est de bien montrer que le département de russe
                        s'est ressaisi face à l'évolution catastrophique de l'enseignement du
                        russe.
Le projet est bien mené, à partir d'une 
étude de
                            marché
 sur ce qui existe en IDF.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 ajoute que le projet est prévu pour trois ans. Il remercie le
                        département de russe pour ce travail.

               

                  
Madame MADEUF

               
 ajoute qu'elle revient d'une mission à Moscou et a pu rencontrer le
                        Haut Collège d'Economie, très enthousiaste à l'idée de cette
                        coopération.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la création d'un parcours
                        professionnalisant « Affaires russes et post-soviétiques » pour le master «
                        Cultures politiques et sociétés des pays d'Europe centrale et Orientale »
                        (UFR LCE) :
Pour : 22 ; Non-votant : 1.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
salue le travail de 
M. PAVLIDES
 qui consiste à
                        retisser des liens de partenariat et de coopération, dans un objectif de
                        régulation et d'adaptation à un nouveau cadre.
Il souligne l'importance d'un vote du CA ce jour, pour une entrée en vigueur
                        le 1
er
 mai.

               

                  
Monsieur PAVLIDES

               
précise que la convention comprendra le tableau avec les groupes mais
                        pas le tableau avec les établissements un par un.
Les 
tarifs
 votés au mois de janvier conduiraient
                        à un tarif payant au mois de mai pour les établissements qui n'auraient pas
                        contracté de convention d'ici la.

               

                  
Madame MADEUF

               
 fait procéder au vote sur la convention type MEDIADIX. 
Le Conseil d'Administration a approuvé à l'unanimité des suffrages exprimés
                        par ses membres présents ou représentés la convention type de coopération
                        relative à la formation aux métiers des bibliothèques et de la documentation
                        pour 2011 :
Pour : 20 ; Abstention : 1.

               

                  
Monsieur KOTT

               
 rappelle le lien entre la sous-consommation et les reports de 
crédits
.
Il est constaté que certaines composantes ont tendance à compter sur un
                        dépassement de l'
annualité budgétaire
 pour
                        pouvoir atteindre un taux de consommation qui se rapproche de 100%. Or,
                        c'est une pratique contraire aux lois et règlements en matière
                        financière.
Sont reportables par nature les 
crédits IUR
, les
                        PPI et les actions spécifiques en cours, de recherche ou d'enseignement. Ne
                        sont par nature pas reportables les 
crédits de
                            fonctionnement
.
L'idée est d'aller vers un réel rattachement des charges vers l'exercice et
                        d'un non-report des engagements. La difficulté se pose sur les 
crédits d'investissements lourds
 qui
                        structurellement n'auraient pas pu être mis en œuvre avant le 31 décembre.
                        Pour éviter les reports, les 
crédits
 non
                        consommés tombent dans le fonds de roulement.
En revanche, le fonds de roulement peut abonder en DBM des opérations d'
investissements
, après demande exceptionnelle.
La première adaptation pratique touche les colloques et les publications. Un
                        colloque qui a lieu en décembre ne peut pas voir l'ensemble de ces 
dépenses
 soldées au 31 décembre. La règle est que
                        les 
crédits
 sont reportés six mois après le
                        colloque pour permettre de terminer toutes les opérations.
En ce qui concerne les publications, au-delà d'un certain délai, les sommes
                        non 
dépensées
 doivent tomber dans le fonds de
                        roulement. La règle des six mois sera appliquée et l'idée est de faire
                        remonter les 
crédits
 non consommés en les
                        mutualisant sur des projets de publication au niveau du SAR, avec une liste
                        d'attente annuelle. Le SAR devra mettre en place une politique plus
                        vertueuse, avec le CS.
Pour initier cette démarche vertueuse, il y aura la mise en place d'un
                        lissage des 
crédits des publications
 qui
                        n'auraient pas été consommés vers le SAR.
La deuxième adaptation est le lissage pluriannuel de certains 
crédits
, notamment les 
crédits d'apprentissage
.
Il s'agit de ne pas décourager les collègues qui déploient une grande énergie
                        pour porter des formations en apprentissage et qui génèrent des ressources
                        propres importantes.
Les porteurs de ces formations sont incités à ouvrir les 
crédits
 de manière anticipée et à faire un point à la fin du
                        premier semestre civil. Cependant, il subsiste des 
reliquats
 importants.
Ainsi, un système de lissage pluriannuel est mis en place, en passant par la
                        ligne « 
reliquats
 ». Cette année, les 
crédits 2010
 non consommés vont être pour la
                        dernière fois lissés vers la ligne 
reliquats

                        pour l'année 2011. En 2012 la ligne sera définitivement soldée et ce qu'il
                        reste sera inscrit sur des projets spécifiques ou pluriannuels.

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
 déclare que la question du non report des engagements n'a pas été
                        claire. Le Président de la commission budgétaire lui-même n'avait pas bien
                        compris.
En dernière DBM, on a le surplus de l'apprentissage lié au bonus qualité. Il
                        a donc des engagements liés à cette DBM tardive de plus de 300 000
                        euros.
Cela s'explique aussi par le fait que l'achat de matériel en Mécanique
                        implique des procédures de marchés longues entrainant un report.
Qu'est-ce que la DFC attend exactement pour que les composantes puissent
                        récupérer ces engagements, ceux qui correspondent à des 
investissements
 sur le fonds de roulement? A quel moment
                        pourront-elles le faire ?

               

                  
Monsieur PIERRE

               
précise que le service du 
budget
 a envoyé
                        la procédure aux directeurs. Ils doivent faire remonter pour le 
9 mars 2011
 les difficultés que l'application
                        peut engendrer.
Il y aura ensuite un arbitrage du 
VP Moyens
, notamment
                        pour les questions liées au fonctionnement.
Les sommes tombent dans le fonds de roulement et le fonds de roulement sera
                        mobilisé par un vote du CA sur l'équipement que les composantes ont en
                        projet. Il n'y a pas de reports de 
crédits
 en
                        tant que tel, pas d'automaticité des 
crédits
                            2010
 sur 2011.
Il n'est pas dans l'objectif de nuire au fonctionnement de chaque unité
                        budgétaire. Si des projets sont engagés, il est évident que l'université les
                        engagera.

               

                  
Monsieur BARRAUD

               
demande ce que concrètement il faut faire : donner la liste des
                        commandes ?

               

                  
Monsieur RAMOND

               
rappelle qu'ont toujours été demandées les justifications pour les
                        reports d'engagements. Les engagements vont être examinés au cas par
                        cas.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
rétorque que cela ne s'est pas toujours passé comme cela, même si cela
                        devrait être le cas.
Si cela se passe de cette manière, c'est parce que les sous effectifs en
                            
personnels BIATOS
 font que chaque année, y compris
                        en termes d'
investissements
, les charges de
                        travail sont telles qu'on fait tout au dernier moment.
Il a été dit par la DFC qu'il fallait faire en sorte de faire entrer au plus
                        tôt les 
factures
. Pour l'année de transition de
                        SIFAC, il faut voir ceux qui n'ont pas pu le faire.

               

                  
Monsieur BRAILOWSKY

               
part du constat qu'il y a besoin de refondre le site institutionnel.
                        Depuis deux ans, des progrès dans la structuration et le contenu du site
                        peuvent être notés mais des évolutions techniques manquent, ainsi qu'un
                        nouveau « look » plus actuel.
Un cahier des charges détaillant les besoins est en cours de rédaction. Il
                        sera mis en œuvre par COSMOS ou AMETIS.
La réflexion se porte sur le développement d'une approche multi-sites. Il
                        aimerait promouvoir une fonctionnalité par le biais de laquelle une
                        composante pourra avoir un site qui lui est propre, plus ou moins autonome.
                        La cellule web pourra accompagner la composante dans ce sens. L'objectif est
                        une décentralisation de la remontée des contenus de ces sites et un travail
                        plus important de conseil de la cellule web du service communication, plutôt
                        que de l'alimentation simple comme actuellement.
Le but du jeu est d'avoir certains volontaires pour passer en premier dans le
                        nouveau type de site pour la rentrée 2011 et faire en sorte d'avoir un
                        basculement complet au 
1
er
 janvier 2012
.
On doit également se décider sur le changement de nom de domaine. Il est
                        demandé si une charte graphique est prévue.

               

                  
Monsieur BRAILOWSKY

               
 répond que oui. Des gabarits seront proposés afin d'avoir une certaine
                        unité. 

               

                  
Monsieur PAVLIDES

               
insiste sur l'importance et la difficulté de bien gérer la transition
                        de changement de nom de domaine.

               

                  
Monsieur BRAILOWSKY

               
répond que pour l'e-mail, c'est techniquement simple. Pour les URL,
                        c'est plus compliqué. Tout sera fait pour éviter les pertes.

               

                  
Mademoiselle PION

               
 remarque que la structuration n'a pas gommé les défauts du site. Les
                        étudiants trouvent difficilement rapidement des informations pertinentes sur
                        leurs formations. L'outil de recherche n'est pas performant.

               

                  
Monsieur BRAILOWSKY

               
répond que les nouvelles fonctionnalités passent par un moteur de
                        recherche pertinent. Le moteur actuel est à améliorer.
De plus, les contenus sont inégaux selon les filières.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 déclare que la mise à jour est primordiale. 
Il est indispensable que des règles soient édictées et qu'une personne
                        référente soit nommée dans chaque service. Toute page non mise à jour passée
                        un certain délai doit être détruite et cette destruction doit être signifiée
                        à la composante.

               

                  
Monsieur LE VAN

               
 souligne par ailleurs qu'il faudrait que le calendrier universitaire
                        soit voté rapidement.

               

                  
Monsieur CROWLEY

               
 répond que le CA du 
4 avril 2011
 aura à
                        délibérer sur le calendrier. 
La délibération proposée au CA sera la suivante : « Pour l'année
                        universitaire 2011-2012, la clôture de l'année universitaire doit s'établir
                        après la tenue des jurys de deuxième session entre le 6 et le 
12 juillet 2012
. »
L'adoption de cette délibération est un préalable au travail de
                        préparation.
Cela conditionne l'envoi au Ministère du calendrier filière par filière pour
                        2011-2012, au mois de mai.
Ce nouveau calendrier permettra une meilleure intégration des étudiants en
                        licence, une meilleure organisation de la rentrée et une amélioration des
                        conditions de travail des administratifs.
L'ordre du jour étant épuisé, 

                  
Madame MADEUF

               
 clôt la séance à 
19h30
.